Im folgenden Abschnitt wo wir uns anschauen wie
man 3D-Objekte durch Code generiert, werden wir
eine andere Software als p5js benutzen. Man kann
aber auch in p5js 3D-Visualisierung generieren.
Diese sind allerdings nur für den visuellen
Output optimiert und nicht dafür, dass wir sie
als tatsächliche 3D-Objekte exportieren können,
um sie dann zum Beispiel in einen 3D-Drucker zu
schicken. Deswegen möchte ich euch in diesem
ganz kurzen Video einmal ganz kurz zeigen,
wie man auch in p5js 3D Objekte generieren kann.
Falls ihr Interesse habt sozusagen eher für das
Visuelle 3D-Funktionalitäten zu nutzen und weniger
dafür, dass dann tatsächlich als Vektor 3D Objekt
zu exportieren. Das erste was ihr machen müsst,
ist den Renderer ändern. Wir hatten bisher schon
den normalen Pixel- und den Vektor-Renderer,
den SVG-Renderer. Um 3D-Objekte zu generieren
müssen wir den WEBGL-Renderer nutzen. WEB-GL
ist die Funktionalität in eurem browser,
um 3D-Objekte möglichst effizient über die
Grafikkarte zu rendern. Sobald wir WEBGL hier
als Renderer aktiviert haben, können wir nun die
3D Funktionalitäten von p5js nutzen. Wenn wir 3D
nutzen und schöne renderings haben wollen,
müssen wir uns auch über die Lichtsituation
in unserem Sketch Gedanken machen. Hierfür
gibt es ganz viele verschiedene Funktionen.
Wenn ihr zum Beispiel so etwas wie solche
Reflektionen hier euch nicht wichtig sind,
dann könnt ihr einfach nur ein ambientLight
benutzen und alles ist schick. Wenn ihr aber
tatsächlich ein bisschen mehr ein 3D-Feeling in
eurem rendering haben wollt, dann müsst ihr zum
Beispiel solche pointLights noch zusätzlich
setzen, damit ihr entsprechend auch ein paar
Reflektionen auf eurem Objekt habt und das ganze
ästhetisch mehr nach einer 3D- Umgebung aussieht.
Wenn wir uns im 3D-Raum befinden können wir auch
sozusagen sowohl die "translate" Funktion als auch
die "rotate" Funktion in drei Dimensionen und auch
in drei Achsen benutzen. Deswegen gibt es hier
nicht nur die normale "rotate" Funktion sondern
auch eine rotateX/Y/Z Funktion. Wenn wir wollen,
dass unsere Objekte auch sozusagen, wie jetzt
hier in dem Beispiel zu sehen, solche Reflektionen
haben, dann müssen wir spezielle Materialien
statt Farben benutzen. Die Idee hierbei ist,
wenn ihr vielleicht schon mal 3D-Programme
benutzt habt, dann kennt ihr das, dass man solche
Materials benutzen muss, um sozusagen unseren
Objekten Texturen bzw. Oberflächen zu geben.
Und ähnlich ist es auch in p5js. Hier reicht es
also nicht nur einfach eine Farbe zu benutzen,
sonst wäre das Ding einfach nur komplett rot,
sondern wir müssen hier in ein Material unserem
Objekt zuweisen, damit das Ganze entsprechend
korrekt angezeigt wird. Unsere vertices die wir
vorher im zweidimensionalen benutzt haben, können
wir jetzt auch im dreidimensionalen benutzen.
Und können darüber wirklich extrem komplexe
Objekte/Shapes generieren, die sozusagen dann im
dreidimensionalen abgebildet werden. Das also nur
als wirklich ganz ganz kurze Einführung. Man kann
im dreidimensionalen auch zusätzlich noch Kameras
anlegen, um sich sozusagen um seine 3D-Objekte zu
bewegen. Kann theoretisch sogar diese Kameras
animieren. Es gibt auch eine Option wie man
mit der Maus sozusagen den 3D-Canvas rotieren und
bewegen kann, um sozusagen in seinen Canvas rein
und raus zu zoomen. Also wer Interesse hat tiefer
hier einzusteigen, sollte noch mal einen Blick
in die p5js Reference werfen. Ich werde auch ein
paar Links hierzu unter dem Video noch vermerken.